# 1.2 顽固的大法官和心中一片空白的患者

1974年除夕，美国最高法院大法官道格拉斯(W. O. Douglas)正在巴哈马群岛度假。正所谓乐极生悲，他在76岁高龄时，像威尔逊总统一样得了一次右脑半球中风，虽然他因左腿瘫痪而不得不坐轮椅, 但他在口语表达方面没有任何问题，因此一些人希望他还可以继续履行职责，毕竟他在最高法院很有影响力。道格拉斯自己也坚持要继续参与最高法院的事务，尽管实际上他已力不从心。其实在他出院时，迹象就相当明显了，他不顾医嘱驱车去法院，大肆采购，暴饮暴食，他 还告诉别人，他之所以住院治疗只不过是摔了一跤，令人啼笑皆非。 在一次记者招待会上，他被逼无奈承认自己无法行走，如果不靠人帮 忙他也下不了轮椅。不过，他对此不屑一顾地说:“能否走路与法院的工作根本就没有多少关系。”他还邀约记者们和他在下个月一起去做一次徒步旅行。尽管他的康复训练没有什么进展，当来访者问及他的左腿时,他声称“我刚在健身房里一脚踢进40码的球门”。还大言不 惭地说，他准备和华盛顿的印第安人队签约。当目瞪口呆的来访者委 婉地反驳，说他的高龄可能会成为一个问题时，他笑了起来，并说道: “您讲得对，不过您应该看看我怎么一脚把球踢飞。”虽然他己不能胜任法官的职责，他却顽固地拒绝辞职。甚至在拖了几乎一年之后被逼无奈不得不辞时，他还想作为资深法官继续在最高法院工作。他拒绝接受自己已经退休了的事实，还想继续参与案件审理。当他回到以前的办公室，发现他原来的下属都在为接替他的新任大法官服务时，不禁勃然大怒。1976年3月他还想过问案件审理，9名在职的大法官不得不签署了一封公函提醒他，他早已退休而不再对法院的工作有任 何职责，这样他才不得不罢休。



道格拉斯由中风损伤的，大概是右脑中央沟附近的区域。中央沟前缘运动区的损伤使他左腿瘫痪，而其后体感区的损伤则使他丧失了 对自己躯体在脑内的正确影像，他就像威尔逊总统一样否认自己有 病，这在医学上被称为“疾病失认症”或者“病觉缺失”。这种患者不仅 行事乖张（在理智、决策上出了问题），而且在情绪、感受上也出了问 题,他们对自己的疾病毫不在乎。有位患者当医生明确告诉他得了脑 癌，已经活不了几个月时，他既不悲伤也不恐惧，却为了疥癣小疾一再 去找医生。当医生提醒他，主要问题是他的脑病的时候，他却回答说， 医生也常常有误诊的时候。

# 心中一片空白

损伤后会导致理智、决策和情绪、感受同时出现问题的脑区，除了上面讲过的双侧内腹侧额叶皮层、右脑体感皮层之外，还牵涉到前扣带皮层和辅助运动区等。损伤了这些脑区的患者，不仅在运动、情绪、 注意力等方面出了问题，而且根本就既不动也不想，理性思考更无从 谈起了，虽然患者依旧是清醒的。下面是达马西奥介绍的他的一位这种患者的故事。
达马西奥把这位患者称为T夫人，其两脑半球额叶的背侧和内侧 广泛地受到了损伤。她突然间变得既不动也不说话，睁着双眼躺在床 上，神色木然，毫无表情。她的身体也和脸一样没有什么动作，尽管偶尔 她也会用手拉一下被子。当医生问她时，通常她都无言以对，虽然经过 一再劝导之后，她也可能会说出她的名字、她丈夫和孩子的名字，以及她所居住的城市的名字。但是，她从来不谈自己的病历，也不谈自己为什 么住院。因此，医生无从得知，究竟是她回忆不起这些事呢，还是虽然有记忆，但是不想讲或讲不出来。对医生的一再询问，她从不表现出不耐 烦;对自己的病情或是其他什么事，也从未表现出什么忧虑。经过几个 月的治疗，她慢慢从这种不说不动的状态中恢复过来，并开始能回答医 生的一些问题。令医生感到惊奇的是，据她说在那段时间里她脑子里是 一片空白，根本就没有在想什么。她脸和身体的无动于衷，正好就是她内心空荡荡的真实反映。在稍后的日子里，她确认自己以前并没有因为 不与人交流而感到痛苦。并不是有什么东西迫使她不愿讲出心中所想， 而是正如她后来所回忆的:“我当时真的无话可说。”